AB EXCESSV AVGVSTI IV. 21—24 17

nam priores duces, ubi impetrando triumphalium
insigni sufficere res suas crediderant, hostem omit-

tebant3 iamque tres laureatae in urbe statuae, et 5

adhuc raptabat Africam Tacfarinas, auctus Mauro-
rum auxiliis, qui, Ptolemaeo Iubae filio iuuenta
incurioso, libertos regios et seruilia imperia bello
mutauerant. erat illi praedarum receptor ac socius
populandi rex Garamantum, non ut cum exercitu
incederet, sed missis leuibus copiiS, quae ex longin-
quo in maius audiebantur. ipsaque e prouincia, ut
quis fortunae inops, moribus turbidus, promptius
ruebant, quia Caesar post res a Blaeso gestas, quasi
nullis iam in Africa hostibus, reportari nonam
legionem iusserat, nec pro consule eius anni P.
Dolabella retinere ausus erat, iussa principis magis
quam incerta belli metuens.

24. Igitur Tacfarinas, disperso rumore rem
Romanam aliis quoque ab nationibus lacerari eoque
paulatim Africa decedere, ac posse reliquos circum-
ueniri, si cuncti, quibus libertas seruitio potior,
incubuissent, auget uires positisque castris Thubus-
cum oppidum circumsidet. at Dolabella, contracto
quod erat militum, terrore nominis Romani et quia
Numidae peditum aciem ferre nequeunt, primo sui
incessu soluit obsidium locorumque opportuna per-
muniuit. simul principes Musulamiorum defectionem
coeptantes securi percutit. dein, quia pluribus ad-
uersum Tacfarinatem expeditionibus cognitum, 11011
graui nec uno incursu consectandum hostem uagum,
excito cum popularibus rege Ptsssomaeo quattuor

10

15

5

ΙΟ

agmina parat, quae legatis aut tribunis ‹lata; et 15

E. T. 2

